第一章 马克思主义中国化两大理论成果

一、单项选择题

1. 把毛泽东思想确立为党的指导思想是在()。

A.遵义会议

B.中共六届六中全会

C.中共七大

D.党的八大

2．毛泽东思想形成的时代背景是()。

A.和平与发展是时代的主题

B.帝国主义和无产阶级革命时代

C.党领导的革命和建设的实践

D.世界多极化、经济全球化

3．在中国共产党历史上，最早提出“马克思主义中国化”这个命题的是()。

A.李大钊

B.陈独秀

C.毛泽东

D.张闻天

4．1982 年，邓小平在党的十二大明确提出了()。

A.“建设有中国特色的社会主义”的重大命题

B.“解放思想、实事求是”的思想路线

C.“一个中心，两个基本点”的基本路线

D. 社会主义初级阶段理论

5．把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章，是在()。

A.党的十二大上

B.党的十三大上

C.党的十四大上

D.党的十五大上

6．马克思主义中国化的第一个重大理论成果是()。

A.邓小平理论

B.毛泽东思想

C.新民主主义论

D.初级阶段理论

7．马克思主义中国化的最新理论成果是（  ）。

A.邓小平理论

B.“三个代表”重要思想

C.科学发展观

D.中国特色社会主义理论体系

8． “三个代表”重要思想被确定为中国共产党的指导思想并写入党章，是在()。

A.党的十六大

B.党的十三大

C.党的十四大

D.党的十五大

9．科学发展观被确定为中国共产党的指导思想并写入党章，是在()。

A.党的十五大

B.党的十六大

C.党的十七大

D.党的十八大

10.毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系虽然形成于不同的历史时期，面对

着不同的历史任务，具有不同的具体内容，但在基本精神上是一致的，它们的基

本精神是()。

A.统一战线、武装斗争和党的建设

B.实事求是

C.群众路线和独立自主

D.高举中国特色社会主义伟大旗帜

11．在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持()。

A.马克思主义

B.社会主义

C.科学发展观

D.改革开放

12．实事求是思想是由()确定倡导的。

A.毛泽东

B.邓小平

C.中国共产党

D.江泽民

13．马克思主义中国化理论成果的精髓是()。

A.社会主义市场经济理论

B.社会主义初级阶段理论

C.实事求是

D.社会主义本质论

14．创造性地提出解放思想，并且规定为思想路线重要组成部分的人是()。

A.毛泽东

B.邓小平

C.江泽民

D.邓小平、江泽民

15．邓小平指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想

僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生命就停止了，就要亡党亡国。”这段

话非常深刻地阐明了()。

A.实事求是的重要性

B.解放思想的重要性

C.与时俱进的重要性

D.尊重实践的重要性

16．中国共产党实事求是思想路线的前提和基础是()。

A.一切从实际出发

B.解放思想

C.理论联系实际

D.在实践中检验真理和发展真理

17．中国共产党实事求是思想路线的根本途径和方法是()。

A. 一切从实际出发

B.解放思想

C. 理论联系实际

D.在实践中检验真理和发展真理

18．中国共产党思想路线的验证条件和目的是()。

A.一切从实际出发

B.解放思想

C.理论联系实际

D.在实践中检验真理和发展真理

19. 1938 年，毛泽东首次提出“马克思主义中化”的命题是在六届六中全会上

作的( )。

A.《中国社会各阶级的分析》

B.《论新阶段》

C.《论联合政府》

D.《论人民民主专政》

20. 党的十八大报告指出，中国特色社会主义的行动指南是 ()。

A.中国特色社会主义旗帜

B.中国特色社会主义道路

C.中国特色社会主义制度

D.中国特色社会主义理论体系

21. 党的十八大报告指出，建设中国特色社会主义，总依据是()。

A.社会主义初级阶段

B.五位一体

C.实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴

D.解放思想

22. 党的十八大报告指出，中国特色社会主义，既坚持了科学社会上义的基本原

则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，以全新的视野深化了对共产党执政

规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，从理论和实践结合上系统

回答的根本问题是()。

A.什么是中国革命、怎样进行中国革命

B.建设什么样的党、怎样建设党

C.实现什么样的发展、怎样发展

D.建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义

23. 党的十八大报告指出，中国特色社会主义的根本任务是()。

A.全面协调可待续

B.全面建设小康社会

C.实现共同富裕

D.解放和发展社会生产力

24．中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国

特色社会主义进入()的关键时期召开的一次十分重要的大会。

A.新时期

B.新阶段

C.新征程

D.新时代

25. 1930 年 5 月，毛泽东在《反对本本主义》中指出，本本主义是“完全错误

的，完全不是共产党人从斗争中创造新局面的思想路线”，从而()。

A.初步界定了中国共产党人思想路线的基本含义

B.对党的思想路线作了系统的哲学论证

C.对实事求是的科学含义作了马克思主义的界定

D.使实事求是的思想路线在全党得到了确定

26. 党的思想路线的核心和实质是()。

A.实事求是

B.认识规律

C.建设中国特色社会主义

D.发展社会主义市场经济

27. 社会发展和变革的先导是()。

A.实践创新

B.实践基础上的理论创新

C.知识创新

D.生产力创新

28. 毛泽东指出：“要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。没有眼

睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会懂的中国的事情的。”这里的“眼睛向下”

指的是领导干部()。

A.要大兴求真务实之风

B.要注重理论创新和实践创新

C.要善于解放思想，开动脑筋

D.要深入到人民群众中去调研，了解他们各方面的生动情况

29. 毛泽东提出“使马克思主义在中国具体化”科学命题的会议是（ )。

A.瓦窑堡会议

B.遵义会议

C.中共六届六中全会

D.中共六届七中全会

30. 中国共产党把毛泽东思想作为指导自己行动的伟大旗帜，最根本的原因是()。

A.毛泽东思想是中国化的马克思主义

B.毛泽东思想是中华民族的精神支柱

C.毛泽东思想吸收了中华民族文化的精华

D.毛泽东思想被实践证明是正确的

31. 毛泽东思想形成的时代条件是()。

A.俄国十月革命开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代

B.1840 年以后中国成为一个半殖民地半封建社会

C.1919 年以后中国革命进入新民主主义革命时期

D.1927 年以后中国共产党独立担负起领导中国革命的重任

32. 毛泽东思想科学含义的核心是()。

A.马克思列宁主义普遍真理同中国革命与建设具体实践相结合

B.马克思列宁主义在中国的运用和发展

C.被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结

D.中国共产党人集体智慧的结晶

33. 中共十一届三中全会以后，对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出科学评价

的历史文献是()。

A.《解放思想，实事求是，团结一致向前看》

B.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

C.《全面开创社会主义现代化建设的新局面》

D.《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》

34. 开创建设有中国特色社会主义道路的第一个宣言书是()。

A.《坚持四项基本原则》

B.《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》

C.《党的十一届三中全会公报》

D.《解放思想，实事求是，团结一致向前看》

35. 20 世纪 30 年代，中国共产党最早提出反对教条主义的领导人是()。

A.毛泽东

B.刘少奇

C.周恩来

D.张闻天

36. 党的十一届三中全会重新确立的思想路线是()。

A.解放思想，实事求是

B.一切从实际出发

C.理论联系实际

D.从中国的国情出发

37. 我们党在长期执政条件下，能够战胜各种困难，取得举世瞩目的成就，就是

因为我党能保持先进性和创造力，其决定性因素是()。

A.着重从思想上建设

B.坚持批评和自我批评

C.从严治党，依法治国

D.坚持解放思想，实事求是，与时俱进

38. 中国共产党领导人民在革命、建设和改革中取得的一切胜利，从根本上说，

都是因为坚持了()。

A.群众路线

B.实事求是的思想路线

C.民主集中制

D.党的优良传统和作风

39. 毛泽东认为贯彻实事求是思想路线的基础环节是()。

A.有的放矢

B.调查研究

C.独立自主

D.反对教条主义

40. 实事求是思想路线的根本体现是()。

A.解放和发展生产力

B.理论联系实际

C.尊重社会发展规律

D.尊重实践，尊重群众

41. 毛泽东在《改造我们的学习》一文中提出理论与实际相统一是实事求是的本

质要求，这就要求我们对中国的实际有深入、透彻的认识和了解，要做到“有的

放矢”。毛泽东提到的这个“矢”是指()。

A.中国革命

B.马克思主义

C.毛泽东思想

D.中国国情

42. 我们需要的是鼓实劲，不是鼓虚劲。就是说，我们的工作要扎实，效果要实

实在在。所谓鼓实劲，不鼓虚劲，拿科学的语言来说，就是()。

A.真正调动人民群众的积极性

B.按客观规律办事

C.发挥人的主观能动性

D.创造出符合客观规律的条件

43. 党的十九大指出，()是中国马克思主义中国化的最新成果。

A.科学发展观

B.“三个代表”重要思想

C.习近平新时代中国特色社会主义思想

D.邓小平理论

44. “四个全面”战略布局形成的最深刻根据是()

A.社会主义初级阶段主要矛盾所决定

B.社会主义市场经济的必然选择

C.建设中国特色社会主义总布局的内在要求

D.问题意识和人民情怀

45．发展是硬道理，是党执政兴国的第一要务。要把发展的基点放在()

A.改革

B.科技上

C.创新上

D.制度上

46．马克思主义中国化两大理论成果具有共同的

A.时代背景

B.历史任务

C.具体内容

D.理论基础

47. 推进马克思主义中国化，从而更好地指导中国革命，这种认识成为全党的共

识是在()。

A.遵义会议

B.延安整风以后

C.中共六届六中全会上

D.中共七大以后

48. 中国特色社会主义理论体系的开创之作是()。

A.毛泽东思想

B.邓小平理论

C.“三个代表”重要思想

D.科学发展观

49．()是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论。

A.中国特色社会主义道路

B.中国特色社会主义理论体系

C.中国特色社会主义制度

D.中国特色社会主义文化

50．经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的()。

A.未来方向

B.未来方位

C.历史方向

D.历史方位

二、多项选择题

1. 中国特色社会主义的“特”，不但“特”在始终坚持中国共产党的领导上，还“特”在()。

A.其道路、理论体系、制度上

B.实现途径、行动指南、根本保障的内在联系上

C.把坚持改革开放作为建设中国特色社会主义的总依据

D.道路、理论体系、制度三者统一于中国特色社会主义伟大实践中

2. “四个全面”战略布局提出的依据()。

A.总结我国革命、建设和改革开放以来的经验

B.是为解决面临的突出矛盾和问题提出来的

C.适应了我国发展的现实需要

D.顺应了人民群众的愿望期盼

3. 中国革命、建设和改革的实践证明，马克思主义之所以能在中国发挥指导作用，原因是()。

A.它是科学

B.中国的社会条件有了这种需要

C.它同中国人民的革命、建设和改革的实践发生了联系，实现了结合

D.它被中国人民所掌握

4. 毛泽东思想的活的灵魂的基本方面有()。

A.实事求是

B.群众路线

C.独立自主

D.统一战线

5．坚持和发展毛泽东思想，就是要做到()。

A.完整准确地理解和把握毛泽东思想的科学体系

B.坚决维护和遵循毛泽东的一切决策、指示

C.把毛泽东晚年的错误与毛泽东思想的科学体系严格区别开来

D.要在实践中丰富和发展毛泽东思想

6．党的十九大指出，全党要更加自觉地增强()，既不走封闭僵化的老路，

也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特

色社会主义。

A.道路自信

B.理论自信

C.制度自信

D.文化自信

7．毛泽东在其相关著作对“实事求是”这个概念做了全面的阐释。以下对“实

事求是”概念阐释正确的是()。

A.“是”就是对客观事物的肯定判断

B.“求”就是我们去调查，寻找物质世界的客观事实

C.“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”是客观事物的内部联系

D.“求”就是我们去研究，找出周围事物的内部联系

8．近代以来中华民族面临的两大历史任务是()。

A.推翻军阀官僚的反动统治

B.求得民族独立和人民解放

C.建立无产阶级专政的政权

D.实现国家富强和人民共同富裕

三、判断对错题

1．我们党提出高举邓小平理论旗帜，其实就是放弃了毛泽东思想。

2．毛泽东思想就是毛泽东的思想。

3．马克思主义中国化就是将马克思主义基本原理与中国具体实际相结合。

4. 解放思想、实事求是是邓小平理论的首要的基本理论问题。

5.马克思主义在与中国实际相结合的过程中，产生了毛泽东思想和中国特色社

会主义理论体系的理论成果。

6.1938 年，党的六届六中全会上，毛泽东思想被确立为党的指导思想。

7.实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和

发展真理。

8.毛泽东第一个明确提出了“马克思主义中国化”的命题。

9.当今的时代主题和实践任务与毛泽东所处的时代相比发生了重大变化，毛泽

东思想已不再适用于今天的中国社会。

10.“在实践中检验真理和发展真理”，就是依客观上社会实践的结果如何判定

认识或理论是否是真理，而不是依主观上觉得如何而定。

11.党的十八大将邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大战略

统称为“中国特色社会主义理论体系”。

12.毛泽东思想是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，由我国总结形成

并提出的。

13.独立自主，就是把国家和民族发展的方针放在自己力量的基点上，坚持民

族自尊心和自信心，坚定不移走自己的路。

14.改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，中国的改革开放已经完成。

15.“四个全面”战略布局，是坚持以问题为导向，不断解决问题、化解挑战、

攻坚克难的行动纲领。

四、简答题

1．简述马克思主义中国化的科学内涵？

2．简述马克思主义中国化两大理论成果的关系？

3．简述毛泽东思想的重要意义？

4．简述马克思主义中国化的重要意义？

5. 中国特色社会主义理论体系的主要内容围绕哪三个问题展开？

6．简述中国特色社会主义理论体系的历史地位？

7．马克思主义中国化两大理论成果的精髓是什么？

8. 习近平为总书记的党中央提出“四个全面”战略布局主要内容是什么？

五、论述题

1.请结合实际，谈谈你对马克思主义中国化这一命题学习的理解和思考。

2.请结合实际，谈谈你对中国特色社会主义理论体系学习的理解和思考。



参考答案

一、单项选择题

1.C

2.C

3.C

4.B

5.D

6.B

7.D

8.A

9.D

10.B

11.A

12.A

13.C

14.B

15.B

16.A

17.C

18.D

19.B

20.D

21.A

22.D

23.D

24.D

25.A

26.A

27.B

28.D

29.C

30.A

31.A

32.A

33.B

34.D

35.A

36.A

37.D

38.B

39.B

40.D

41.B

42.B

43.C

44.D

45.C

46.D

47.B

48.B

49.B

50.D

二、多项选择题

1.ABD

2.BCD

3.ABCD

4.ABC

5.ACD

6.ABCD

7.CD

8.BD

三、判断对错题

1．错误

2. 错误

3. 正确

4. 错误

5. 正确

6. 错误

7. 正确

8. 正确

9. 错误

10.正确

11.错误

12.错误

13.正确

14.错误

15.正确

四、简答题

1．简述马克思主义中国化的科学内涵？

答案要点：马克思主义中国化，就是将马克思主义的基本原理同中国革命、

14

第一章 马克思主义中国化两大理论成果

建设和改革的具体实践结合起来，同中国的优秀历史传统和优秀文化结合起

来，既坚持马克思主义又发展马克思主义。

2. 简述马克思主义中国化两大理论成果的关系？

答案要点：毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的

两大理论成果，它们之间是一脉相承又与时俱进的关系：

（1）毛泽东思想是中国特色社会主义理论体系的重要思想渊源。

（2）中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛

泽东思想。

（3）毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系都是马克思列宁主义在中国

的运用和发展。

3. 简述毛泽东思想的重要意义？

答案要点：毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果，它是马

克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正

确理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。

4．简述马克思主义中国化的重要意义？

答案要点：第一，马克思主义中国化的理论成果 指引着党和人民的伟大事

业不断取得胜利。

第二，马克思主义中国化的理论成果提供了凝聚全党全国各族人民的强大精

神支柱。

第三，马克思主义中国化不断开拓着马克思主义在中国发展的新境界。

5.中国特色社会主义理论体系的主要内容围绕哪三个问题展开？

答案要点：中国特色社会主义理论体系的主要内容，紧紧围绕建设什么样的

社会主义、怎样建设社会主义的根本问题，具体在什么是社会主义、怎样建设社

会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展这三个基

本问题上展开。

6．简述中国特色社会主义理论体系的历史地位？

答案要点：（1）马克思主义中国化第二次历史性飞跃的理论成果。

（2）新时期全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。

（3）实现中华民族伟大复兴中国梦的根本指针。

15

第一章 马克思主义中国化两大理论成果

7. 马克思主义中国化两大理论成果的精髓是什么？

答案要点：实事求是，是党的思想路线，也是马克思主义中国化理论成果的

精髓。

8. 习近平为总书记的党中央提出“四个全面”战略布局主要内容是什么？

答案要点：全面依法治国，全面建成小康，全面从严治党，全面深化改革

五、论述题

1．请结合所学，谈谈你对马克思主义中国化对于中国革命的影响和意义。

答案要点：学生根据自己学习实际体会，结合马克思主义中国化的意义谈问

题。

2．请结合实际，谈谈你对中国特色社会主义理论体系学习的理解和思考。

答案要点：学生根据自己学习实际体会，结合中国特色社会主义理论的内容

和指导意义谈问题。



第二章 新民主主义革命理论

一、单项选择题

1．毛泽东指出，“认清中国国情，乃是认清和解决革命问题的基本依据”。近代

中国的最基本的国情是()。

A.中国是一个封建社会

B.中国是一个资本主义社会

C.中国是一个半殖民地半封建性质的社会

D.中国是一个政治、经济、社会发展不平衡的大国

2．近代中国贫困落后的总根源是()。

A.帝国主义的侵略

B.封建主义的统治

C.社会制度腐败

D.经济技术落后

3．近代中国革命以五四运动为开端，进入了()。

A.旧民主主义革命时期

B.新民主主义革命时期

C.资产阶级民主革命时期

D.社会主义革命时期

4．近代中国革命最主要的任务是()。

A.推翻封建地主压迫的民主革命

B.推翻帝国主义压迫的民族革命

C.推翻帝国主义的民族革命

D.对外推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命

5．区别旧民主主义革命和新民主主义革命的根本标志是()。

A.革命的指导思想不同

B.革命的领导阶级不同

C.革命的前途不同

D.革命的对象不同

第二章 新民主主义理论

6．近代中国革命的中心问题是()。

A.学生运动

B.资产阶级问题

C.武装斗争问题

D.农民土地问题

7．中国共产党领导的新民主主义革命的根本目的是 ()。

A.推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治

B.改变中国半殖民地半封建社会的面貌

C.建立新民主主义的人民共和国

D.解放被束缚的生产力

8．新民主主义革命的中心内容是()。

A.没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有

B.没收官僚垄断资本归新民主主义国家所有

C.没收封建地主阶级的土地归农民所有

D.保护民族工商业

9．新民主义革命的性质是()。

A.资产阶级民主主义革命

B.无产阶级社会主义革命

C.中国共产党领导下的农民战争

D.中国共产党领导下的农民革命

10．新民主主义革命的三大法宝是()。

A.统一战线、武装斗争、党的建设

B.实事求是、群众路线、独立自主

C.武装斗争、土地革命、根据地建设

D.理论联系实际、密切联系群众、自我批评

11．延安整风运动的中心任务是()。

A.反对官僚主义以整顿作风

B.反对宗派主义以整顿党风

C.反对主观主义以整顿学风

第二章 新民主主义理论

D.反对党八股以整顿文风

12．1935 年 12 月瓦窑堡会议决议提出，中国共产党是()。

A.无产阶级的先锋队，又是全民族的先锋队

B.掌握统一战线和武装斗争这两个武器的英勇战士

C.全国范围的马克思主义政党

D.全国工人阶级利益的代表者

13. 标志着中国旧民主主义革命向新民主主义革命转变的重大事件是 ()。

A.中国共产党的成立

B.五四运动

C.新文化运动

D.共产主义小组诞生

14．中国共产党领导的武装斗争，实质上是()。

A.资产阶级民主革命

B.无产阶级社会主义革命

C.新式的特殊的资产阶级民主革命

D.无产阶级领导的农民战争

15.第一次明确提出了坚持无产阶级领导权和农民同盟军的思想是在()。

A.党的一大

B.党的二大

C.党的三大

D.党的四大

16.毛泽东提出“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断的会议是()。

A.中共四大

B.八七会议

C.古田会议

D.遵义会议

17.近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是()。

A.资产阶级和无产阶级的矛盾

B.帝国主义和中华民族的矛盾

第二章 新民主主义理论

C.封建主义和人民大众的矛盾

D.地主阶级和农民阶级的矛盾

18.下列阶级属于无产阶级的可靠同盟者的是()。

A.民族资产阶级

B.贫农

C.农民

D.中农和小资产阶级

19.中国革命的基本问题是()。

A.党的建设问题

B.统一战线问题

C.无产阶级领导权问题

D.农民问题

20.新民主主义革命时期民族资产阶级具有很多特性，其根本特性是()。

A.革命性

B.动摇性

C.软弱性

D.两面性

二、多项选择题

1．近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命主要对象是()。

A.帝国主义

B.封建主义

C.城市小资产阶级

D.官僚资本主义

2. 近代以来中华民族面临的两大历史任务是()。

A.推翻军阀官僚的反动统治

B.争取民族独立和人民解放

C.建立无产阶级专政的政权

D.实现国家富强和人民富裕

第二章 新民主主义理论

三、判断对错题

1．新民主主义革命的主要敌人是民族资产阶级。

2. 新民主主义革命的前途是资本主义。

3.以五四运动的爆发为标志，中国资产阶级民主革命进入新民主主义革命的崭

新阶段。

4.中国革命的对象就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。

5.统一战线和武装斗争是中国革命的基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。

四、简答题

1．新民主主义革命的总路线是什么?

2．新民主主义基本纲领的主要内容是什么？

第二章 新民主主义理论

参考答案

一、单项选择题

1.C

2.A

3.B

4.B

5.B

6.D

7.D

8.C

9.A

10.A

11.C

12.A

13.B

14.D

15.D

16.B

17.B

18.D

19.D

20.C

二、多项选择题

1.ABD

2.BD

三、判断对错题

1．错误

2. 错误

3. 正确

4. 正确

5. 正确

四、简答题

1．新民主主义革命的总路线是什么?

答案要点：新民主主义革命的总路线是无产阶级领导的，人民大众，反对帝

国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

2．新民主主义基本纲领的主要内容是什么？

答案要点：（1）新民主主义政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，

建立一个无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政的新民主

主义的共和国。

（2）新民主主义经济纲领： 没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官

僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

（3）新民主主义文化纲领：新民主主义文化纲领就是无产阶级领导的人民

大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。



第三章 社会主义改造理论

一、单项选择题

1．中华人民共和国成立初期，我国属于()。

A.社会主义社会

B.资本主义社会

C.新民主主义社会

D.半殖民地半封建社会

2．社会主义改造的实质是()。

A.实行农业合作化

B.建立国营经济

C.改变生产资料私有制

D.恢复国民经济

3．党的过渡时期的总路线的主体是()。

A.实现国家的社会主义工业化

B.实现对农业的社会主义改造

C.实现对手工业的社会主义改造

D.实现对资本主义工商业的社会主义改造

4．中国历史上最伟大、最深刻的社会变革是指()。

A.中华人民共和国的建立

B.新民主主义革命的胜利

C.社会主义改造的基本完成

D.土地改革的完成

5．社会主义基本制度在我国初步确立的标志是()。

A.中华人民共和国的建立

B.土地改革的完成

C.社会主义改造的基本完成

D.第一届全国人民代表大会的召开

6．社会主义改造基本完成后，中国社会的主要矛盾是()。

A.生产力和生产关系的矛盾

B.工人阶级和资产阶级的矛盾

C.无产阶级思想和非无产阶级思想的矛盾

D.人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状

况之间的矛盾

7．我国社会主义改造围绕着的中心任务是()。

A.社会主义工业化建设

B.对农业的社会主义改造

C.对手工业的社会主义改造

D.对资本主义工商业的社会主义改造

8. 毛泽东指出：“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民

主主义革命的必然趋势”，毛泽东在这一观点基础上提出的重要理论是()。

A.提出人民民主专政理论

B.社会主义初级阶段理论

C.从新民主主义到社会主义过渡的理论

D.社会主义社会存在两种不同性质矛盾的理论

9.党的过渡时期总路线的“一体”指的是()。

A.社会主义工业化

B.对农业的社会主义改造

C.对手工业的社会主义改造

D.对资本主义工商业的社会主义改造

10．我国过渡时期总路线最显著的特点是()。

A.先搞工业化建设，再实行过渡

B.社会主义建设与社会主义改造同时并举

C.社会主义改造与社会主义改革同时并举

D.把消灭剥削制度与改造剥削者相结合

二、多项选择题

1．新民主主义社会有五种经济成分，其中主要的经济成分是()。

A.社会主义经济

B.个体经济

C.资本主义经济

D.国家资本主义经济

2．过渡时期的总路线的“两翼”是()。

A.逐步实现国家的社会主义工业化

B.实现对农业的社会主义改造

C.实现对手工业的社会主义改造

D.实现对资本主义工商业的社会主义改造

三、判断对错题

1．党在过渡时期的总路线提出的主要任务是解决所有制问题。

2．中国的民族资产阶级在社会主义革命阶段仍然具有两面性。

3. 新民主主义社会是一个独立的社会形态。

4.1956 年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本

完成。

5.党在过渡时期的总路线，将马克思列宁主义关于过去时期的理论在中国具

体化了，形成了中国化的过渡时期理论。

四、简答题

1．怎样理解党在过渡时期的总路线？

2．我国社会主义改造的基本经验有哪些？

五、论述题

1．请结合实际，谈谈你对于中国确立社会主义基本制度这一事件的理解和

认识？

参考答案

一、单项选择题

1.C

2.C

3.A

4.C

5.C

6.D

7.A

8.C

9.A

10.B

二、多项选择题

1.ABC

2.BCD

三、判断对错题

1．错误

2．正确

3. 错误

4. 正确

5. 正确

四、简答题

1．怎样理解党在过渡时期的总路线？

答案要点：党在过渡时期的总路线是：从中华人民共和国成立，到社会主义

改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要

在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化， 并逐步实现国家对

农业、 手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

2.我国社会主义改造的基本经验有哪些？

答案要点：

（1）坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。

（2）采取积极引导、逐步过渡的方式。

（3）用和平方法进行改造。

五、论述题

1．请结合实际，谈谈你对于中国确立社会主义基本制度这一事件的理解和认识？

答案要点：学生可根据所学，从自身角度或者社会角度谈及，如

（1）社会主义制度的确立，为中国现代化的建设创造了制度条件。

（2）社会主义制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人和社会生

产资料的主人。

（3）中国社会主义基本制度的确立，使占世界 1/4 的东方大国进入了社会

主义社会， 这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。 它进一步改

变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影

响。

（4）社会主义制度在中国的确立，不仅再次证明了马克思主义的真理性，

而且以其独创性的理论原则和经验总结，丰富和发展了马克思主义的科学社会主

义理论。


第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

一、单项选择题

1．成为党探索中国特色社会主义建设道路良好开端的文章，是毛泽东发表的()。

A.《论人民民主专政》

B.《论十大关系》

C.《纪念孙中山先生》

D.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

2．1956 年苏共二十大之后，毛泽东提出要“以苏为鉴”，探索自己的建设道路。

这句话表明中国共产党()。

A.找到了中国进行社会主义建设的正确道路

B.实现了马克思主义同中国实际的“第二次结合”

C.开始了马克思主义同中国实际的“第二次结合”的探索

D.已经突破社会主义苏联模式的束缚

3． 《论十大关系》从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关

系，其中着眼于经济体制改革的关系是()。

A.重工业和轻工业、农业的关系，沿海工业和内地工业的关系，经济建设和国

防建设的关系。

B.国家、生产单位和生产者个人的关系，中央和地方的关系

C.汉族与少数民族的关系、党和非党的关系、革命和反革命的关系

D.是非关系、中国和外国的关系

4．关于正确处理人民内部矛盾是社会主义国家政治生活的主题，这一论断的根

本着眼点，在于()。

A.丰富科学社会主义的理论和实践

B.区分积极因素和消极因素

C.走工业化道路

D.调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转移到社会

主义建设上来

5．毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业、轻工业和农业

的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，毛泽东明确提出走一

条有别于苏联的中国工业化道路。这表明：()。

A.我国正处在社会主义发展的初级阶段

B.重工业是我国经济建设的重点，但同时必须充分注意发展农业和轻工业

C.苏联的工业化道路是错误的

D.重工业和基础建设的发展是我国经济建设的核心

6．社会主义建设阶段，毛泽东确立的建设社会主义的根本思想是()。

A.根据马列主义现成理论建设

B.根据本国的情况自己建设

C.依据苏联的建设经验建设

D.依据东欧国家的经验建设

7. 1956 年，毛泽东在《论十大关系》中提出的社会主义建设的基本方针是()。

A.把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务

B.正确处理人民内部矛盾

C.增强全党和全国人民的团结

D.探索适合我国国情的社会主义建设道路

8. 20 世纪 50 年代，毛泽东提出，中国工业化道路中最重要的问题是()。

A.重工业、轻工业和农业的发展关系问题

B.优先发展重工业的问题

C.抓好农业基础地位的问题

D.国家、生产单位和生产者个人的关系问题

9．20 世纪 60 年代，中共中央确立了基本的社会主义建设思想，这个思想确立

的建设基础是( )。

A.农业建设

B.轻工业建设

C.重工业建设

D.国防工业建设

10. 毛泽东首次明确提出要“使中国稳步地由农业国转变成工业国，把中国建设

成一个伟大的社会主义国家”的任务是在()。

A.中共七届二中全会

B.中共七届三中全会

C.中共七届四中全会

D.中共七届六中全会

二、多项选择题

1. 毛泽东关于社会主义建设道路探索的重要思想理论观点是()。

A.调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想

B.必须正确认识和处理社会主义社会的矛盾的思想

C.我国处于并长期处于社会主义初级阶段的思想

D.走中国工业化道路的思想

2. 下列选项属于社会主义建设道路初步探索的经验教训的是()。

A.必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道

路

B.必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力

C.必须发展社会主义民主，健全社会主义法制

D.必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设

三、判断对错题

1．同资本主义社会相比较，社会主义社会没有矛盾。

2．五十年代中期，我党认为，社会主义社会的基本矛盾是“人民对于建立先进

的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅

速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。

3．五十年代中期，毛泽东认为关于正确处理敌我矛盾的问题是社会主义国家政

治生活的主题。

4．照搬、照抄苏联经验不符合中国国情，中国需要积极探索适合本国特点的社

会主义建设道路。

5. 对改革开放前的社会主义实践探索，要坚持实事求是的思想路线，分清主流

和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，汲取教训。

四、简答题

1．如何认识党对社会主义建设道路初步探索理论成果的意义？



参考答案

一、单项选择题

1.B

2.C

3.B

4.D

5.B

6.B

7.A

8.A

9.A

10.A

二、多项选择题

1.ABD

2.ABCD

三、判断对错题

1、错误

2、错误

3、错误

4、正确

5、正确

四、简答题

1．如何认识党对社会主义建设道路初步探索理论成果的意义？

答案要点：党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽

东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义，成为中国特色社会主义理

论体系的重要思想来源。

第五章 建设中国特色社会主义总依据

一、单项选择题

1．建设中国特色社会主义的总依据是()。

A.社会主义初级阶段

B.新世纪新阶段阶段性特征

C.新世纪时代特征

D.新阶段阶段性特征

2. 党的十九大指出，必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对

我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于()的基本国

情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

A.社会主义阶段

B.社会主义初级阶段

C.社会主义中级阶段

D.社会主义高级阶段

3．社会主义初级阶段是指()。

A.共产主义社会的初始阶段

B.如何国家进入社会主义都要经历的起始阶段

C.我国在生产力发展水平不高、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要

经历的特定历史阶段

D.新民主主义向社会主义过渡的阶段

4．我国进入社会主义初级阶段的起点是()。

A.中华人民共和国的成立

B.国民经济恢复任务的完成

C.社会主义改造的完成

D.中共十三大的召开

5．党的十九大指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转

化为()。

A.工人阶级与资产阶级之间的矛盾

B.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

C.促进效率提高与体现社会公平之间的矛盾

D.人口增长与经济发展不相适应的矛盾

6．解决我国社会主义初级阶段主要矛盾的根本途径是()。

A.改革开放

B.发展生产力

C.解放生产力

D.发展科学技术

7．社会主义初级阶段最主要的特点是()。

A.社会主义制度还不完善

B.商品经济不发达

C.社会主义法制不健全

D.生产力不发达

8．经济建设是全党和全国工作的中心，从根本上说，是由()。

A.社会主义初级阶段的国情决定的

B.社会主义初级阶段的主要矛盾决定

C.中国发展所面临的国际环境决定的

D.党的方针政策决定的

9．党在社会主义初级阶段基本路线的简明概括是()。

A.实现社会主义现代化

B.“三个有利于”

C.“两手抓，两手都要硬”

D.“一个中心，两个基本点”

10．坚持党的基本路线不动摇，关键就是()。

A.坚持党的基本纲领不动摇

B.坚持四项基本原则不动摇

C.坚持改革开放不动摇

D.坚持以经济建设为中心不动摇

11．坚持四项基本原则的核心是()。

A.坚持社会主义道路

B.坚持人民民主专政

C.坚持共产党的领导

D.坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论

12．党的基本路线的实质是()。

A.坚持改革开放

B.以经济建设为中心

C.坚持四项基本原则不动摇

D.独立自主，自力更生

13．我国社会主义初级阶段经济社会发展的战略目标是到 21 世纪中叶把我国建

设成为()。

A.世界发达国家

B.共产主义社会国家

C.世界的政治、经济强国

D.富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国

14. 制定社会主义初级阶段基本路线的客观依据是()。

A.社会主义初级阶段的基本矛盾

B.社会主义初级阶段的主要矛盾

C.社会主义初级阶段的基本纲领

D.社会主义初级阶段的发展目标

15. 实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点是()。

A.“一个中心两个基本点”

B.领导和团结全国各族人民

C.自力更生，艰苦创业

D.改革开放

16. 实现社会主义初级阶段基本纲领，必须正确认识和处理()。

A.最高纲领和最低纲领之间的辩证统一关系

B.经济纲领和政治纲领之间的辩证统一关系

C.文化纲领和社会纲领之间的辩证统一关系

D.基本路线和基本纲领之间的辩证统一关系

17. 第一次把社会主义初级阶段问题提到全局高度加以论述的会议是()。

A.1978 年党的十一届三中全会

B.1982 年党的十二大

C.1987 年党的十三大

D.1992 年党的十四大

18．在社会主义思想发展史上，最早提到社会主义发展阶段问题的是()。

A.马克思

B.列宁

C.斯大林

D.毛泽东

19. 社会主义初级阶段的不可逾越性主要是由()。

A.生产力发展的不可逾越性决定的

B.生产关系的不可逾越性决定的

C.市场经济的不可逾越性决定的

D.文化传统的不可逾越性决定的

20. 社会主义初级阶段基本路线和基本纲领之间的关系是()。

A.基本纲领是基本路线的展开

B.基本纲领是基本路线的重要内容

C.基本纲领是基本路线的核心内容

D.基本纲领是基本路线的组成部分

二、多项选择题

1．邓小平曾指出：“现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格。”所谓“不

够格”是指()。

A.我国还不是社会主义社会

B.不够马克思所讲的“共产主义低级阶段”即社会主义阶段的资格

C.主要是在物质技术基础方面不够格

D.主要表现在社会经济制度和上层建筑方面的不成熟不完善

2．“一个中心，两个基本点”的关系是()。

A.经济建设是中心

B.改革开放是动力

C.四项基本原则是政治保证

D.经济建设是目的

3．坚持四项基本原则和坚持改革开放的关系是()。

A.二者对立统一并统一于建设中国特色社会主义实践

B.二者都服务于经济建设这个中心

C.二者都为了解放生产力

D.改革是经济和社会发展的强大动力

4. 我们既要看到，改革开放以来我国发展取得举世瞩目的成就，中国人民的面

貌，社会主义中国的面貌，中国共产党的面貌发生了历史性变化，又要看到始终

没有变的是()。

A.我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情

B.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的社会主要矛盾

C.我国是最大的发展中国家的国际地位

D.社会主义初级阶段的阶段性特征

5. 基本路线最主要的内容“一个中心、两个基本点”中，“以经济建设为中心”()。

A.是兴国之要

B.体现了社会主义和资本主义的本质区别

C.回答了社会主义的根本任务

D.是我们国家兴旺发达和长治久安的根本要求

三、判断对错题

1．社会主义初级阶段是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段。

2．社会主义初级阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级之间的矛盾。

3．改革开放是中国近现代历史发展的必然选择，是对党长期以来积累的经验所

作出的科学概括，是我们的立国之本。

4．四项基本原则是决定中国命运的历史性决策，是新时期最鲜明的特征，是社

会主义中国的强国之路。

5．到 2000 年，我国人民生活总体上开始达到小康水平。我国总体上实现的小康

是高水平的、全面的、发展平衡的小康。

6. 我国社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡

不充分的发展之间的矛盾，在这个矛盾中，人民日益增长的美好生活需要将长期

是矛盾的主要方面。

7．新时代党的基本路线，是党和国家的生命线、人民的幸福线，是兴国、立国、

强国的重大法宝。

8．经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方

位。

9．我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界

最大发展中国家的国际地位没有变。

10．中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了

从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。

四、简答题

1. 新时代党的基本路线是什么？

2. 如何理解社会主义初级阶段的科学含义？

3. 如何坚持四项基本原则和改革开放的统一？

4. 如何理解党的最低纲领与最高纲领之间的辩证统一关系？、

五、论述题

1. 试述怎样才能坚持新时代党的基本路线不动摇？

参考答案

一、单项选择题

1.A

2.B

3.C

4.C

5.B

6.B

7.D

8.A

9.D

10.D

11.C

12.B

13.D

14.B

15.C

16.A

17.C

18.B

19.A

20.A

二、多项选择题

1.BCD

2.ABC

3.ABC

4.AC

5.ACD

三、判断对错题

1．错误

2．错误

3．错误

4．错误

5．错误

6．错误

7．正确

8．正确

9．正确

10．正确

四、简答题

1．新时代党的基本路线是什么？

答案要点：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原

则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐

美丽的社会主义现代化强国而奋斗。

2．如何理解社会主义初级阶段的科学含义？

答案要点：我国社会主义改造基本完成以后，就已经是社会主义社会；我国

的社会主义还处在不发达、不平衡、不充分的发展阶段。

3．如何坚持四项基本原则和改革开放的统一？

答案要点：四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。离开四项基本

原则，而只坚持改革开放，就容易走上改旗易帜的右的邪路；离开改革开放，而

只坚持四项基本原则，就容易走上路僵化封闭的左的老路。两个基本点，统一于

以经济建设为中心的中国特色社会主义的伟大实践之中。

4．如何理解党的最低纲领与最高纲领之间的辩证统一关系？、

答案要点：实现共产主义是无产阶级政党的最高纲领，中国共产党制定的新

民主主义的基本纲领、坚持和发展中国特色社会主义的基本纲领，都是党在特定

历史阶段的最低纲领。坚持最高纲领，不能离开现实而空谈远大理想；实践最低

纲领，也不能只顾眼前而忘记远大理想。最低纲领与最高纲领是辩证统一的。

五、论述题

1．试述怎样才能坚持新时代党的基本路线不动摇？

答案要点：第一，坚持新时代党的基本路线不动摇，必须紧紧围绕经济建设

这一中心；第二，坚持新时代党的基本路线不动摇，必须把坚持四项基本原则和

坚持改革开放统一起来，既反对资产阶级自由化，又反对思想僵化；第三，坚持

新时代党的基本路线不动摇，必须把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开

放这两个基本点统一于坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践。



第六章 社会主义本质和建设中国特色社会主义总任务

一、单项选择题

1. 建设中国特色社会主义的首要的基本理论问题是()。

A.解放生产力，发展生产力

B.建设什么样的党，如何建党

C.实现什么样的发展，如何实现发展

D.什么是社会主义，怎样建设社会主义

2．邓小平多次强调社会主义的根本原则是 ()。

A.发展生产力，增强综合国力

B.公有制占主体和共同富裕

C.人民当家作主，成为社会的

D.以经济建设为中心，坚持改革开放

3．社会主义的根本任务是()。

A.经济建设

B.解放和发展生产力

C.改革开放

D.民主法制建设

4．社会主义的本质要求和最终目标是()。

A.发展社会生产力

B.实现共产主义

C.消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕

D.消灭阶级

5．邓小平指出：“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，

不能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质”在他看来，讲社会主义首

先()。

A.要认清中国的国情

B.要使生产力发展

C.要搞改革开放

D.要摆脱贫穷落后的状态

6. 改革开放以来，党一直强调，解决我国所有问题的关键是()。

A.坚持创新

B.坚持发展

C.坚持改革

D.坚持开放

7. 在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是()。

A.坚持以经济建设为中心

B.坚持发展生产力

C.坚持发展为了人民

D.坚持科学发展

8. 为了大力发展科学技术，党的十八大以来，以习近平为总书记的党中央提出

了()。

A.科学发展战略

B.科教兴国战略和人才强国战略

C.创新驱动发展战略

D.西部大开发战略

9. 我国目前已经实现的小康是()。

A.总体小康

B.高水平的小康

C.全面小康

D.温饱型小康

10．党的十九大指出，发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学

发展，必须坚定不移贯彻()的发展理念。

A.创新、协调、绿色、开放、共享

B.创造、协调、生态、开放、共享

C.创新、统筹、绿色、开放、共享

D.创造、统筹、生态、开放、共享

11．党的十九大指出，从现在到二〇二〇年，是全面建成小康社会的()。

A.决战期

B.决胜期

C.关键期

D.攻坚期

12．从()，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。

A.二〇二〇年到二〇三五年

B.十九大到二十大

C.二十大到二十一大

D.二〇三五年到本世纪中叶

13．综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分

两个阶段来安排。第一个阶段，从()，在全面建成小康社会的基础上，再

奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。

A.二〇二〇年到二〇三五年

B.二〇二五年到二〇四〇年

C.二〇三〇年到二〇四五年

D.二〇三五年到本世纪中叶

14．综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分

两个阶段来安排。第二个阶段，从()，在基本实现现代化的基础上，再奋

斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

A.二〇二〇年到二〇三五年

B.二〇三五年到二〇五〇年

C.二〇三〇年到二〇四五年

D.二〇三五年到本世纪中叶

15．从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成()，是新时代

中国特色社会主义发展的战略安排。

A.创新型国家

B.社会主义现代化强国

C.社会主义现代化大国

D.世界一流强国

16．实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高

人民生活水平，必须坚定不移把()作为党执政兴国的第一要务。

A.创新

B.改革

C.发展

D.开放

17．习近平总书记指出，实现中国梦必须弘扬()。

A.民族精神

B.奉献精神

C.中国精神

D.牺牲精神

18．习近平总书记指出，实现中国梦必须走中国道路，这就是()。

A.中国特色社会主义道路

B.共产主义道路

C.马克思主义道路

D.中国人民自己选择的道路

19. 习近平总书记指出，()，就是中华民族近代最伟大的中国梦。

A.实现中华民族的伟大复兴

B.走中国道路

C.弘扬中国精神

D.凝聚中国力量

20. 习近平总书记指出，实现中国梦必须凝聚()。

A.民族力量

B.中国力量

C.全党力量

D.人民力量

21. “什么叫社会主义，什么叫马克思主义？我们过去对这个问题认识不是完全

清醒的”。这种不清醒的突出表现是()。

A.不重视发展生产力

B.不重视改革开放

C.忽视了改善人民生活

D.忽视了中国的国情

22. 社会主义本质理论的一个十分明显和突出的特点是()。

A.把解放和发展生产力纳入社会主义的本质

B.把消灭剥削纳入社会主义的本质

C.把消除两极分化纳入社会主义的本质

D.把最终达到共同富裕纳入社会主义的本质

23. 中国精神，就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革开放为核心的时代精

神。中华民族历史悠久，在漫长的历史长河中凝聚了强大的民族精神，其中中华

民族精神的核心是()。

A.中国力量

B.中国道路

C.改革创新

D.爱国主义

24. 贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。这个论断是()。

A.概括了社会主义建设的原则

B.指出了社会主义的基本含义

C.明确了社会主义的发展方向

D.体现了社会主义本质的要求

25. 实现中国梦的根本途径是()

A.全国各族人民大团结

B.强大的中国精神

C.中国特色社会主义道路

D.解放生产力发展生产力

二、多项选择题

1．社会主义的本质是()。

A.消灭剥削

B.消除两极分化

C.解放生产力，发展生产力

D.最终达到共同富裕

2．社会主义本质的论断体现了()。

A.解放生产力和发展生产力的统一

B.生产力和生产关系的统一

C.发展过程和最终目标的统一

D.发展生产力与实现共同富裕的统一

3．社会主义根本任务之所以是发展生产力，是因为发展生产力是()。

A.马克思主义的一个基本思想

B.社会主义本质的内在要求

C.解决社会主义初级阶段主要矛盾的根本手段

D.建立社会主义市场经济体制的需要

4．共同富裕决不等于也不可能是()。

A.同等速度的富裕

B.完全平均

C.同等程度的富裕

D.两极分化

5. 习近平总书记曾指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现()。

A.国家富强

B.民族振兴

C.人民幸福

D.社会和谐

三、判断对错题

1. 1992 年邓小平提出了“发展才是硬道理”的著名论断，从社会主义本质要求

的高度强调生产关系的重要性。

2. 社会主义本质的科学概括，要求我们毫不动摇地坚持公有制和共同富裕，维

护公有制和共同富裕的主体地位，这是体现社会主义本质的前提。

3. 毛泽东同志作出“社会和谐是中国特色社会主义的本质属性”的重大判断，

这个判断深化了对社会主义本质的认识。

4. 科教兴国就是要把科技和教育摆在经济、社会发展的首要位置。

5. “发展才是硬道理”，只要经济发展了，其他问题都可以解决。

6. 社会主义的根本任务是解放和发展社会生产力，不断保障和改善人民生活。

7．邓小平同志说：科学技术是第一生产力。

8．科学发展观的核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统

筹兼顾。

9．实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。

10．今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大

复兴的目标。

四、简答题

1. 邓小平关于社会主义本质的论断是什么？

2．中国共产党“两个一百年”的奋斗目标是什么？

3．如何理解实现中华民族伟大复兴的中国梦？

4．简述从二○二○年到本世纪中叶可以分为的两个阶段？

5．简述社会主义本质理论的重要意义？

五、论述题

1．请联系实际谈一谈为什么说发展才是硬道理，发展是党执政兴国的第一

要务？

2．结合实际，谈一谈“从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的

基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强

国”的美好前景？

参考答案

一、单项选择题

1.D

2.B

3.B

4.C

5.B

6.B

7.D

8.C

9.A

10.A

11.B

12.B

13.A

14.D

15.B

16.C

17.C

18.A

19.A

20.B

21.A

22.A

23.D

24.D

25.C

二、多项选择题

1.ABCD

2.ABCD

3.ABC

4.ABCD

5.ABC

三、判断题

1、错误

2、错误

3、错误

4、错误

5、错误

6、正确

7、正确

8、正确

9、正确

10、正确

四、简答题

1. 邓小平关于社会主义本质的论断是什么？

答案要点：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同

富裕。

2.中国共产党“两个一百年”的奋斗目标是什么？

答案要点：到 2021 年中国共产党成立一百周年时，全面建成小康社会；到 2049

年中华人民共和国成立一百周年时，实现中华民族伟大复兴的中国梦的目标。

3.如何理解实现中华民族伟大复兴的中国梦？

答案要点：中国梦最核心的内容是国家富强、民族振兴、人民幸福。实现中国梦，

必须坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。

4.简述从二○二○年到本世纪中叶可以分为的两个阶段？

答案要点：第一个阶段，从二○二○年到二○三五年，在全面建成小康社会的基

础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从二○三五年到

本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主

文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

5.简述社会主义本质理论的重要意义？

答案要点：第一，对社会主义的认识提高到了一个新的科学水平；第二，坚持和

发展中国特色社会主义具有重要的指导意义。

五、论述题：

1.请联系实际谈一谈为什么说发展才是硬道理，发展是党执政兴国的第一要务？

答案要点：“发展才是硬道理”的著名论断，从社会主义本质要求的高度强调发

展生产力的重要性。发展才是硬道理，把发展生产力作为社会主义的根本任务，

符合马克思主义基本原理，是巩固和发展社会主义制度的必然要求，是对社会主

义实践经验教训的深刻总结，是适应时代主题变化的需要。

把发展作为执政兴国的第一要务是由中国共产党的执政地位所决定的，是对

执政规律认识的深化，也是党实现对所承担的历史责任的需要。坚持以发展的办

法解决前进中的问题，是实行改革开放以来我们党的一条主要经验。

2.结合实际，谈一谈“从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，

再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”的美

好前景？

答案要点：到本世纪中叶，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生

态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际

影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康

的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。

（联系实际，展望未来，论述言之有理，持之有据，酌情给分。）


第七章 社会主义改革开放理论

一、单项选择题

1．决定当代中国命运的关键抉择是()。

A.对外开放

B.经济体制改革

C.改革开放

D.政治体制改革

2．当代中国最鲜明的特色是()。

A.改革开放

B.快速发展

C.与时俱进

D.创新发展

3. 社会主义社会发展的直接动力是()。

A.开放

B.改革

C.阶级斗争

D.和平

4．推动形成全面开放新格局。要以()建设为重点，坚持引进来和走出去并

重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西

双向互济的开放格局。

A.“金砖机制”

B.自贸区

C.“一带一路”

D.区域合作

5．2013 年 11 月 12 日，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改

革重大问题的决定》指出，全面深化改革的总目标是 ()。

A.实现中国梦

B.全面建设社会主义市场经济体制

C.实现和完成社会主义四个现代化建设

D.完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化

6. 坚持改革的正确方向，就是要坚持()。

A.对外开放

B.四项基本原则

C.经济体制改革

D.政治体制改革

7．正确处理改革发展稳定关系的重要结合点是()。

A.改善人民生活

B.发展经济

C.促进社会和谐

D.维护社会稳定

8. 我国必须长期坚持的基本国策是()。

A.对外开放

B.对内搞活

C.发展经济

D.促进和谐

9. 我国的开放战略是()。

A.为了中国发展

B.互利共赢

C.维护世界和平

D.促进世界发展

10. 实施互利共赢的开放战略符合世界各国同舟共济的客观要求，确立互利共赢

的思想基础是()。

A.全球化意识

B.现代化意识

C.历史意识

D.“命运共同体”意识

二、多项选择题

1．全面深化改革，要注重改革的()。

A.系统性

B.整体性

C.探索性

D.协同性

2．中国 30 多年改革之所以能够顺利推进并取得历史性成就，根本原因在于()。

A.坚持了正确的改革方向

B.坚持了正确的改革立场

C.不封闭僵化

D.不改旗易帜

3．“一带一路”包括()。

A.长江经济带

B.丝绸之路经济带

C.古代丝绸之路

D.21 世纪海上丝绸之路

4．我国完善开放型经济体系的要求是()。

A. 互利共赢

B. 多元平衡

C. 充满活力

D. 安全高效

三、判断对错题

1．社会主义改革是一场新的革命，但改革不是一个阶级推翻另一个阶级的革命。

2．改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是社会主义制度的自我完善和发

展，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。

3.中国的社会主义改革是全面的改革，在全面改革中，经济体制改革是重点。

4. 改革与开放紧密相连，我们可以把十一届三中全会以来的改革开放政策都叫

改革，但是不能把改革政策都称为开放政策。

5．经济全球化是社会生产力和科学技术发展的客观要求和必然结果，有利于促

进资本、技术、知识等生产要素在全球范围内的优化配置，为我们带来了新的发

展机遇，但它也会使国家的经济安全、政治安全、文化安全以及环境与生态安全

等受到挑战和威胁。

6．全面深化改革的总目标是坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家

治理体系和治理能力现代化。

7．只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发

展马克思主义。

8．改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命。它

是在原有经济体制基础上的细枝末节的修补，而不是对原有经济体制的根本性变

革。

9．对外开放是一项权宜之计，不是我国的一项长期的基本国策。

10．坚持改革的正确方向，就是要坚持四项基本原则，坚持资本主义市场经济改

革方向。

四、简答题

1. 为什么说改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路？

2. 如何全面提高对外开放水平？

3. 什么是“一带一路”？

五、论述题

1. 请联系新疆实际谈一谈：如何正确处理改革、发展和稳定的关系？

参考答案

一、单项选择题

1.C

2.A

3.B

4.C

5.D

6.B

7.A

8.A

9.B

10.D

二、多项选择题

1. ABD

2. ABCD

3. BD

4. ABD

三、判断对错题

1、正确

2、正确

3、正确

4、正确

5、正确

6、正确

7、正确

8、错误

9、错误

10、错误

四、简答题

1. 为什么说改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路？

答案要点：第一，因为改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，只有改革开放

才能坚持和发展中国特色社会主义；第二，改革开放是社会主义社会发展的直接

动力，只有改革开放才能在坚持中国特色社会主义的基础上，完善和发展中国特

色社会主义。

2. 如何全面提高对外开放水平？

答案要点：第一，要实施更为主动的互利共赢的开放战略；第二，要以开放促发

展；第三，既要借鉴其他文明，也要推动中国文明为世界文明发展作出更多的贡

献；第四，要树立开放条件下的安全观，在扩大开放中维护国家安全。

3.什么是“一带一路”？

答案要点：“丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”。

五、论述题

1.请联系新疆实际谈一谈：如何正确处理改革、发展和稳定的关系？

答案要点：实力决定一切，发展是硬道理，中国解决所有问题的关键要靠自

己的发展。改革是经济和社会发展的强大动力，是社会主义制度的自我完善和发

展。稳定压倒一切，稳定是改革和发展的前提，改革和发展必须要有稳定的政治

和社会环境。没有稳定的政治和社会环境，一切无从谈起。新疆工作的总目标是

社会稳定和长治久安，要增进民族团结，维护祖国统一，坚决打击“三股势力”。

第一，保持改革、发展、稳定在动态中的相互协调和相互促进。

第二，把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来。

第三，人民的利益高于一切，以人民为中心，把不断保障和改善人民生活作

为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点。


第八章 建设中国特色社会主义总布局

一、单项选择题

1．社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于()。

A.不同的资源配置方式

B.不同的经济增长方式

C.不同的经济制度的范畴

D.不同的生产关系的范畴

2．党的十四大确立了()。

A.政治体制改革的目标

B.“三个代表”重要思想在全党的指导地位

C.社会主义市场经济体制的改革目标

D.邓小平理论在全党的指导地位

3．2013 年，党的十八届三中全会提出，要使市场在资源配置中起()和更

好发挥政府作用。

A.基础性作用

B.一般性作用

C.决定性作用

D.主导性作用

4．经济体制改革是全面深化改革的重点，其核心问题是处理好()。

A.计划经济为主和市场经济为主的关系

B.政府和市场的关系

C.按劳分配还是按需分配的关系

D.宏观调控还是自由发展的问题

5．我国社会主义初级阶段的基本经济制度是()。

A.公有制为主体、多种所有制经济共同发展

B.非公有制为主体、多种所有制经济共同发展

C.公有制经济一统天下

D.非公有制经济一统天下

6．国有经济起主导作用，主要体现在()。

A.影响力上

B.控制力上

C.渗透力上

D.吸引力上

7．()是社会主义经济性质的根本体现。

A.混合所有制经济

B.非公有制经济

C.公有制经济

D.个体经济

8．我国社会主义初级阶段个人收入分配制度是()。

A.按劳分配

B.按资分配

C.按对生产要素的占有状况进行分配

D.按劳分配为主体、多种分配方式并存

9. 在社会主义初级阶段，非国有制经济是()。

A.社会主义公有制经济的补充

B.社会主义市场经济的重要组成部分

C.具有公有性质的经济

D.逐步向公有制过渡的经济

10．我国经济发展已经进入了()。

A.高速增长状态

B.新常态

C.低速增长状态

D.中速增长状态

11．坚持中国特色社会主义政治发展道路，关键是要()。

A.坚持改革开放

B.坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一

C.推进政治体制改革

D.完善社会主义市场经济体制

12．人民当家作主和依法治国的根本保证是()。

A.坚四项基本原则

B.中国共产党的领导

C.人民代表大会制度

D.基层群众自治制度

13.社会主义民主政治的本质和核心要求是()。

A.坚持公有制为主体

B.坚持党的领导

C.人民当家作主

D.坚持人民代表大会制度

14.党领导人民治理国家的基本方略是()。

A.以德治国

B.以权治国

C.依法治国

D.以中华民族优秀传统文化治国

15．在中华人民共和国的国家制度中，国家的最高权力机关是()。

A.党的代表大会

B.全国人民代表大会

C.最高人民法院

D.最高人民检察院

16．中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的核心内容是()。

A.中国共产党的领导

B.多党合作

C.多党派参政

D.中国共产党和各民主党派共同执政

17．当代中国最直接、最广泛的民主实践是()。

A.民族区域自治

B.基层群众自治

C.政治协商

D.人民代表大会

18．全面依法治国的总目标是()。

A.建设中国特色社会主义

B.全面建成小康社会

C.建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家

D.实现中国梦

19．中国特色社会主义法律体系的核心是()。

A.行政诉讼法

B.刑法

C.宪法

D.民法

20．()是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。

A.道路自信

B.理论自信

C.制度自信

D.文化自信

21. 坚持中国特色社会主义文化发展道路，最根本的任务是()。

A.提高全民族文明素质

B.科学发展，满足人民精神文化需求

C.建设社会主义核心价值体系

D.增强国家文化软实力，建设社会主义文化强国

22．民族精神的核心是()。

A.中华民族优秀传统文化

B.爱国主义

C.独立自主

D.自强不息

23．时代精神的核心是()。

A.全球化

B.和平与发展

C.改革创新

D.合作共赢

24．()是中国特色社会主义的本质属性。

A.社会主义

B.马克思主义

C.社会和谐

D.解放和生产力

25．加强社会建设的重点是()。

A.保障和改善民生

B.提高教育质量

C.深化收入分配制度改革

D.促进就业

26．生态文明的核心是正确处理()。

A.人与人的关系

B.人与自然的关系

C.人与社会的关系

D.自然与社会的关系

27．在生态文明建设中，我们要坚持()的基本国策。

A.减少环境污染

B.提高资源利用率

C.节约资源和保护环境

D.严厉惩处破坏环境的行为

28．生态文明建设要把()放在首位。

A.提高国民的生态文明建设意识

B.加强生态文明建设宣传教育

C.节约资源

D.完善生态文明制度体系

29．建设生态文明，必须建立系统完整的()。

A.知识体系

B.制度体系

C.执行体系

D.思想体系

30.党的十九大指出，我们要建设的现代化是人与自然_____的现代化。

A.和谐相处

B.和睦相处

C.和谐共生

D.和睦共生

二、多项选择题

1．中国特色社会主义总布局包括 ()。

A.经济建设、政治建设

B.文化建设

C.党的建设

D.社会建设、生态文明建设

2．确立社会主义初级阶段的基本经济制度，其依据是()。

A.我国是社会主义国家

B.我国处于社会主义初级阶段

C.“三个有利于”标准

D.我国已是世界经济强国

3. 公有制经济包括()。

A.国有经济

B.集体经济

C.混合所有制经济中的国有成分和集体成分

D.个体经济、私营经济

4. 坚持中国特色社会主义政治发展道路，关键是要坚持三个有机统一，坚持三

个有机统一包括()。

A.四项基本原则

B.党的领导

C.人民当家作主

D.依法治国

5. 中国人民政治协商会议的主要职能是()。

A.政治协商

B.民主监督

C.参政议政

D.互相监督

6．中国共产党与各民主党派合作的基本方针是()。

A.长期共存

B.互相监督

C.肝胆相照

D.荣辱与共

7．民族区域自治制度体现了以下原则()。

A.各民族平等

B.各民族团结

C.各民族合作

D.各民族共同繁荣

8.生态文明新理念包括()。

A.尊重自然

B.顺应自然

C.征服自然

D.保护自然

三、判断对错题

1．社会主义等于计划经济，资本主义等于市场经济。

2．党的十八届三中全会提出，要使市场在资源配置中起基础性作用和更

好发挥政府作用。

3．公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段

的基本经济制度。

4．公有制经济包括国有经济和集体经济。

5．坚持公有制经济主体地位，就要限制非公有制经济发展。

6．按劳分配是我国社会主义初级阶段的分配制度。

7．人民代表大会制度是我国的基本政治制度。

8．中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的根本政治制度。

9．民族区域自治制度已经成为当代中国最直接、最广泛的民主实践。

10．社会主义民主根本区别于资本主义民主就在于它由人民直接行使国家

权力。

11．文学艺术要为人民服务、为社会主义服务。

12. 对民族文化要全盘接受。

13．培育和践行社会主义核心价值观，必须立足现代文化。

14．当前我国的文化实力和文化国际影响力与我国的国际地位相称。

15．社会和谐是中国特色社会主义的特点。

16. 社会主义和谐社会就是要从根本上消灭矛盾。

17．加强社会建设，必须以提高居民收入为重点。

18. 生态文明的核心是正确处理人与自然的关系。

19. 必须树立尊重自然、顺应自然、适当改变自然的生态文明理念。

20. 节约资源和保护环境是我国的基本国策。

四、简答题

1．建设中国特色社会主义的总布局是什么？

2．发展混合所有制经济有什么意义？

3. 简述经济发展新常态的特点。

4．如何正确理解坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一？

5．简述社会主义核心价值观的基本内容。

6．培育和践行社会主义核心价值观的要求是什么？

7．创新社会治理体制的要求是什么？

8．简述生态文明理念是什么？

五、论述题

1．试述公有制为主体、多种所有制经济共同发展这一我国社会主义初级阶段

基本经济制度确立的依据。

2．如何理解“坚持中国特色社会主义政治发展道路，关键是要坚持党的领导、

人民当家作主、依法治国有机统一？”

3．结合新疆实际，谈谈如何节约资源和保护环境。

参考答案

一、单项选择题

1.A

2.C

3.C

4.B

5.A

6.B

7.C

8.D

9.B

10.B

11.B

12.B

13.C

14.C

15.B

16.B

17.B

18.C

19.C

20.D

21.C

22.B

23.C

24.C

25.A

26.B

27.C

28.C

29.B

30.C

二、多项选择题

1.ABD

2.AB

6.ABCD

7.ABCD

3.ABC

8.ABD

三、判断对错题

4.BCD

5.ABC

1. 错误

2. 错误

3. 正确

4. 错误

5. 错误

6. 错误

7. 错误

8. 错误

9. 错误

10. 错误

11. 正确

12. 错误

13. 错误

14. 错误

15. 错误

16. 错误

17. 错误

18. 正确

19. 错误

20. 正确

10

第八章 建设中国特色社会主义总布局

四、简答题

1．建设中国特色社会主义的总布局是什么？

答案要点：社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文

建设。

2．发展混合所有制经济有什么意义？

答案要点：有力于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有利于各

种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。

3. 简述经济发展新常态的特点。

答案要点：一是从高速增长转为中高速增长。二是经济结构不断优化升级，

第三产业、消费需求逐步成为主体，城乡区域差距逐步缩小，居民收入占比

上升，发展成果惠及更广大民众。三是从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。

4．如何正确理解坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一？

答案要点：第一，中国共产党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保

证。第二，人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心要求。第三，依法治

国是党领导人民治理国家的基本方略。总之， 党的领导、人民当家作主和依法

治国统一于建设中国特色社会主义民主政治的伟大实践之中，决不能把它们分割

开来或对立起来。

5．简述社会主义核心价值观的基本内容。

答案要点：富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬

业、诚信、友善，这 24 个字是社会主义核心价值观的基本内容。

6．培育和践行社会主义核心价值观的要求是什么？

答案要点：要在全社会深入开展理想信念教育；要使社会主义核心价值观成

为人们日常工作生活的基本遵循；要突出道德价值的作用；必须立足中华优秀传

统文化；要加强革命传统教育，弘扬红色文化。

7．创新社会治理体制的要求是什么？

答案要点：改进社会治理方式；激发社会组织活力；创新有效预防和化解社

会矛盾体制；健全公共安全体系；加强基层社会治理。

8．简述生态文明理念是什么？

答案要点：尊重自然、顺应自然、保护自然。尊重自然是人与自然相处时应

秉持的首要态度。顺应自然是人与自然相处时应遵循的基本原则，要求人顺应自

然的客观规律，按自然规律办事。保护自然是人与自然相处时应承担的重要责任。

五、论述题

1．试述公有制为主体、多种所有制经济共同发展这一我国社会主义初级阶段基

本经济制度确立的依据。

答案要点：公有制为主体、多种所有制经济共同发展这一我国社会主义初级

阶段基本经济制度确立，是由社会主义性质和初级阶段国情决定的。第一，我国

是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。没有作为主体

地位的公有制经济，就不能确保我国的社会主义性质，就不能坚持社会主义道路，

就不能巩固和发展社会主义制度。第二，我国还处在社会主义初级阶段，生产力

还不够发达，发展也很不平衡，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经

济。 第三，一切符合“三个有利于”标准的所有制形式，都可以而且应该用来

为发展社会主义服务。

2.如何理解“坚持中国特色社会主义政治发展道路，关键是要坚持党的领导、人

民当家作主、依法治国有机统一？”

答案要点：第一，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。第二，人民

当家作主是社会主义民主政治的本质特征和核心要求，是社会主义政治文明建设

的根本出发点和归宿。第三，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。依法

治国从制度上、法律上保证党的执政地位和人民当家作主。

总之，党的领导、人民当家作主、依法治国必须统一于建设中国特色社会主

义民主政治的伟大实践中，决不能把他们分隔开来或对立起来。

3.结合新疆实际，谈谈如何节约资源和保护环境。

答案要点：新疆地处我国内陆，气候干旱，降雨量小，生态脆弱，生态文明

建设水平滞后于经济社会发展，资源约束趋紧，环境污染严重，生态系统退化，

发展与人口资源环境之间的矛盾日益突出，已成为经济社会可持续发展的重大瓶

颈制约。

新疆要节约资源和保护环境，必须做到：

第一，把节约资源方在首位。必须在全社会、全领域全过程都加强节约，大

力节约集约利用资源。

第二，坚持保护优先、自然恢复为主。

第三、着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。

第四，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活空

间。


第九章 实现祖国完全统一的理论

一、单项选择题

1．50 年代中期，代表中国政府第一次公开提出“和平解放台湾”主张的是()。

A.毛泽东

B.周恩来

C.邓小平

D.叶剑英

2．首次正式以“台湾回到祖国怀抱，实现统一大业”来代替“解放台湾”提法

的文献是()。

A.《告台湾同胞书》

B.《中国大陆和台湾和平统一的设想》

C.《汪辜会谈共同协议》

D.中共十一届三中全会公报

3．邓小平提出“一国两制”的构想起初是为了解决()。

A.香港问题

B.台湾问题

C.澳门问题

D.香港和澳门问题

4．按照“一国两制”的构想完成祖国统一大业，不会改变我国社会制度的性质，

其原因是()。

A.特别行政区接受中央政府的领导

B.特别行政区是中华人民共和国不可分割的一部分

C.两种制度的地位不同，中国的主体坚持社会主义制度

D.特别行政区除高度自治外与大陆各行政区没有什么分别

5．邓小平首次提出“一个国家，两种制度”的概念是在()。

A.1979 年

B.1982 年

C.1983 年

D.1984 年

6．党的十八大报告指出，中央政府对香港、澳门实行的各项方针政策的宗旨是()。

A.集中精力发展经济，切实有效改善民生

B.切实推进民主发展，促进社会和谐

C.维护国家主权、安全和发展利益，保证香港、澳门长期繁荣发展

D.中央政府严格依照基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制

7．实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华儿女的共同愿望和强烈期盼。民族

复兴的重要标志是()。

A.两岸交流合作进一步深化

B.协商谈判进一步推进

C.实现两岸共同发展

D.国家的完全统一

8．将来台湾与大陆和平统一后，台湾可以享有比香港澳门更加高度的自治权，

主要体现在()。

A.拥有行政管理权

B.拥有立法权独立的司法权和终审权

C.可以实行单独的财政预算

D.可以保留自己的军队

9．“和平统一，一国两制”的核心是()。

A.两种制度并存

B.一个中国

C.高度自治

D.和平统一

10．十届全国人大三次会议审议通过了《反分裂国家法》，该法的通过有利于()。

A.维护中华民族的根本利益

B.维护台湾地区的和平与稳定

C.促进两岸关系的发展

D.反对和遏制台独分裂

11．中央政府解决台湾问题的基本方针是()。

A.和平统一、一国两制

B.承认一个中国的原则

C.台湾在统一后实行高度自治

D.两种制度，和平共处

12．1992 年，海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会达成“九二共识”，“九

二共识”的内容是()。

A.海峡两岸均坚持一个中国原则

B.大陆实行社会主义制度，台湾实行资本主义制度

C.两岸要推进经济合作，促进共同发展

D.两岸要结束敌对状态，达成和平协议

13．实现两岸关系和平发展的政治基础是()。

A.坚持大陆和台湾同属于一个中国

B.加强经济上的交流合作，互利互惠，共同发展

C.早日恢复在“九二共识”基础上的两岸对话和谈判，开展平等协商

D.为两岸同胞谋福祉

14．香港特别行政区的高度自治权的唯一来源是()。

A.中央授权

B.香港特别行政区本身固有的

C.《中英联合声明》

D. 中央授权之外的剩余力量

15．从中华民族整体利益把握两岸关系大局，最根本的、最核心的是()。

A.促进两岸同胞团结合作

B.坚持增进互信、良性互动、求同存异、务实进取

C.继续保持两岸关系大局稳定

D.维护国家领土和主权完整

16. 台湾问题的特点()。

A.是一个国际性的问题

B.属于中国的内政

C.是中国共产党承诺将会以和平的方式解决的问题

D.是历史上殖民主义遗留下来的问题

17.1960 年初，毛泽东提出并由周恩来归纳了中央对台工作的“一纲四目”方针，

其中“一纲” 指的是()。

A.台湾所有军政及建设经费不足之数，悉由 中央拨付

B.双方相约不派人进行破坏对方团结之事

C.除外交必须统一于中央外，所有军政大权、人事安排由蒋决定

D.只要台湾回归祖国，其他一切问题悉尊重台湾当局意见妥善处理

18.“一国两制”伟大构想是根据国际国内客观情况的变化，通过几代领导人的

努力逐步形成的，其中这一伟大构想的创立者、实践者和开拓者是()。

A.周恩来

B.叶剑英

C.毛泽东

D.邓小平

19.中国政府主张“一国两制”和平统一台湾，但决不承诺放弃使用武力，目的

是()。

A.准备最后用武力解放台湾

B.以武力压台湾统一

C.对付“台独’’和某些外国势力企图把台湾从祖国大陆分裂出去的阴谋

D.对付台湾人民

20. 中国政府与“台独”斗争的焦点集中表现为()。

A.是否两种制度并存

B.是否坚持一个中国原则

C.台湾是否拥有更多自治权

D.台湾是否能参与国际社会

二、多项选择题

1．实现祖国完全统一是中华民族的根本利益，主要表现在()。

A.维护祖国统一是中华民族的优良传统

B.实现祖国完全统一是中华民族伟大复兴的历史任务

C.实现祖国完全统一是中国人民不可动摇的坚强意志

D.进入新世纪，完成祖国统一是中国共产党的三大历史任务之一

2．世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国。在一个中国的前提下，两

岸什么问题都可以谈，可以谈()。

A.正式结束两岸敌对状态问题

B.台湾地区在国际上与其身份相适应的经济文化社会活动空间问题

C.台湾当局的政治地位问题

D.加入联合国问题

3.党的十八大报告提出了对台工作的四项基本要求，包括()。

A.始终坚持一个中国原则，核心是维护国家领土和主权完整

B.持续推进两岸交流合作，拓宽两岸关系和平发展的前进道路

C.努力促进两岸同胞团结奋斗，汇聚推动两岸关系和平发展的强大动力

D.坚决反对“台独”分裂图谋，确保两岸关系和平发展的必要条件和稳定环境

三、判断对错题

1．一个中国是“和平统一、一国两制”的核心。

2．台湾问题与港澳问题在本质上是一致的。

3．“以和平统一为主、以武力统一为辅”是我们解决台湾问题的基本方针。

4. 坚持“九二共识”、反对“台独”是两岸关系和平发展的政治基础。

5. 1999 年 7 月 1 日，我国对香港恢复行使了主权。

四、简答题

1．“和平统一、一国两制”构想的基本内容是什么？

2．“和平统一、一国两制”构想的意义是什么？

参考答案

一、单项选择题

1.B

2.D

3.B

4.C

5.B

6.C

7.D

8.D

9.B

10.D

11.A

12.A

13.A

14.A

15.D

16.B

17.D

18.D

19.C

20.B

二、多项选择题

1.ABCD

2.ABC

3.ABCD

三、判断对错题

1. 正确

2．错误

3．错误

4. 正确

5．错误

四、简答题

1.“和平统一、一国两制”构想的基本内容是什么？

答案要点：（1）一个中国。这是“和平统一、 一国两制”的核心，是

发展两岸关系和实现和平统一的基础。（2）两制并存。在祖国统一的前提下，国

家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度

和生活方式长期不变。（3）高度自治。祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为

特别行政区，享有不同于中国其他省、市自治区的高度自治权。（4）尽最大努力

争取和平统一，但不承诺放弃使用武力。（5）解决台湾问题，实现祖国的完全统

一，寄希望于台湾人民。

2．“和平统一、一国两制”构想的意义是什么？

答案要点：“和平统一、一国两制”构想丰富和发展了马克思主义，具

有重大的意义。 第一，创造性地发展了马克思主义的国家学说。第二，有利于

争取社会主义现代化建设事业所需要的和平的国际环境与国内环境。第三，为解

决国际争端和历史遗留问


第十章 中国特色社会主义外交和国际战略

一、单项选择题

1．邓小平提出和平与发展是当今世界的两大主题时，认为这概括起来就是东西

南北四个字，其核心问题是()。

A.南北问题

B.东西问题

C.南南问题

D.西西问题

2．我国独立自主的和平外交政策，应坚持把()。

A.和平友好关系放在首位

B.国家主权和国家利益放在首位

C.扩大我国的势力和影响放在首位

D.避免战争放在首位

3．首先提出和平共处五项原则是()。

A.毛泽东

B.周恩来

C.刘少奇

D.邓小平

4．邓小平指出我国对外政策的首要任务是()。

A.对外开放

B.争取外援

C.争取和平

D.独立自主

5．中国外交政策的宗旨是()。

A.提高中国的国际地位

B.维护世界和平，促进共同发展

C.反对霸权主义和强权政治

D.反对恐怖主义

6．和平共处五项原则中最重要的原则是()。

A.互相尊重主权和领土完整原则

B.互不侵犯原则和互不干涉内政原则

C.平等互利原则

D.和平共处原则

7．威胁世界和平与稳定的主要根源是()。

A.和平演变

B.恐怖主义

C.地区冲突与民族矛盾

D.霸权主义与强权政治

8. 当今时代的主题是()。

A.战争与革命

B.和平与发展

C.开放与合作

D.和谐与共赢

9. 我国外交政策的基本立足点是()。

A.坚持独立自主地处理一切国际事务

B.加强同发展中国家的团结与合作

C.坚持爱国主义与履行国际义务相统一

D.坚持和平共处五项原则

10.中国推动建立以()为核心的新型国际关系。

A.相互尊重

B.合作共赢

C.不冲突

D.不对抗

二、多项选择题

1．维护世界和平，处理国家之间的关系，应遵循的原则是()。

A.相互尊重主权和领土完整

B.互不侵犯，互不干涉内政

C.平等互利，和平共处

D.真正的不结盟

2．中国要坚持走和平发展道路，走和平发展道路是()。

A.对中华民族优秀文化传统的继承和发展

B.中国人民从近代以来的苦难遭遇中得出的结论

C.基于新中国 60 年历史经验总结和未来发展的需要

D.基于当今世界发展潮流的必然选择

3. 在处理国际关系和外交关系方面，我们要坚持的外交工作布局是()。

A.大国是关键

B.周边是首要

C.发展中国家是基础

D 多边是舞台

三、判断对错题

1．我国在处理国家关系中，应以社会制度的异同和意识形态作为判断是非准则。

2．中国在国际事务中积极发挥着负责任大国作用。

3．中国指导国家间关系的唯一准则是加强同发展中国家的团结与合作。

4．改革开放以来，中国之所以坚持走和平发展道路，是因为这是中国特色社会

主义的必然要求。

5．反对霸权主义和强权政治是我国对外政策的基本纲领。

四、简答题

1．中国为什么要坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体？

参考答案

一、单项选择题

1.A

2.B

3.B

4.C

5.B

6.A

7.D

8.B

9.B

10.B

二、多项选择题

1.ABC

2.ABCD

3.ABCD

三、判断对错题

1. 错误

2. 正确

3. 错误

4. 正确

5．错误

四、简答题

1．中国为什么要坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体？

答案要点：（1）实现和平发展，是中国人民的真诚愿望和不懈追求。

（2）中国坚持走和平发展道路，是基于中国国情的必然选择，也是中国人民

从近代以来的苦难遭遇中得出的必然结论。

（3）中国坚持走和平发展道路，推动构建人类命运共同体，是基于当今世界

发展潮流的必然选择。

（4）当今时代，世界多极化、经济全球化、文化多样化和社会信息化时代。

同时，粮食安全、资源短缺、气候变化、网络攻击、人口爆炸、环境污染、疾病

流行、跨国犯罪等全球非传统安全问题层出不穷，对国际秩序和人类生存都构成

了严峻挑战。习近平同志在十九大报告中再次提出，坚持和平发展道路，推动构

建人类命运共同体。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使

命。中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同

发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合

作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。


第十一章 建设中国特色社会主义的根本目的和依靠力量理论

一、单项选择题

1．建设中国特色社会主义的根本目的是()。

A.一切为了人民

B.巩固和完善社会主义制度

C.保证人民当家作主

D.构建社会主义和谐社会

2．我国社会主义现代化建设和改革开放中人数最多、最基本的依靠力量是()。

A.工人阶级

B.农民阶级

C.知识分子

D.改革开放以来出现的新的社会阶层

3．现阶段我国知识分子是()。

A.工人阶级的一部分

B.中产阶级

C.一个独立的阶级

D.小资产阶级

4．新的社会阶层是()。

A.国家的领导阶级

B.我国人数最多的依靠力量

C.中国特色社会主义事业的建设者

D.农民阶级的一部分

5. 新时期解决民族问题的根本出发点和归宿是()。

A.民族团结

B.民族平等

C.各民族共同繁荣

D.维护祖国统一

6.改革开放和现代化建设的基本动力是工人阶级，工人阶级先进性的根本体现在它是()。

A.先进生产力的代表

B.先进文化代表

C.最广大人民根本利益的代表

D.我国的领导阶级

7.尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的核心是()。

A.尊重劳动

B.尊重知识

C.尊重人才

D.尊重创造

8.中国共产党解决我国民族问题的基本政策是()。

A.民族自决

B.联邦制

C.民族区域自治

D.民族平等

9．新世纪新阶段民族工作主题是()。

A.维护祖国统一

B.各民族平等

C.各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展

D.反对民族分裂

10.新时期爱国统一战线包括两个范围的联盟，其中，大陆范围的统一战线的政

治基础是()。

A.爱国主义和社会主义

B.爱国和促进繁荣稳定

C.爱国和维护祖国统一

D.爱国主义和国际主义

二、多项选择题

1．建设中国特色社会主义事业的根本力量是()。

A.工人阶级

B.农民阶级

C.知识分子

D.改革开放以来出现的新的社会阶层

2．建设一支()的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华

民族伟大复兴的战略支撑。

A.听党指挥

B.骁勇善战

C.能打胜仗

D.作风优良

三、判断对错题

1．在各类非公有制经济组织中就业的职工不属于国家领导阶级。

2．改革开放以来，新出现的社会阶层也是中国特色社会主义事业的建设者。

3．进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期后，统一战线工作已经不

重要了。

4.农民阶级是我国社会主义现代化建设和改革开放中人数最多、最基本的依

靠力量。

5. 新时代我党建设一支世界一流军队，是为了夺取世界霸权。

四、简答题

1．中国特色社会主义建设的根本目的是什么？

2．在新的历史条件下，如何正确理解工人阶级是国家的领导阶级?

参考答案

一、单项选择题

1.A

2.B

3.A

4.C

5.C

6.A

7.A

8.C

9.C

10.A

二、多项选择题

1.ABC

2.ACD

三、判断题

1．错误

2. 正确

3. 错误

4．正确

5. 错误

四、简答题

1．中国特色社会主义建设的根本目的是什么？

答案要点：（1）坚持一切为了人民。是党的根本宗旨的集中体现，是坚持和发展

中国特色社会主义的内在要求。（2）坚持共同富裕的目标。是社会主义优越性的

重要体现，是中国特色社会主义的基本目标。（3）坚持经济社会发展与人的全面

发展的统一。

2．在新的历史条件下，如何正确理解工人阶级是国家的领导阶级?

答案要点：工人阶级是我们国家的领导阶级，这是由我们党和国家的性质、工人

阶级的特点及其历史地位决定的。

（1）我国是一个由共产党领导的社会主义国家。

（2）中国工人阶级是近代以来我国社会发展特别是社会化大生产发展的产物，

是中国先进生产力和先进生产关系的代表。

（3）工人阶级作为我国的领导阶级，其领导地位和主人翁地位，是一个由宪法

规定的总体的政治判断。


第十二章 中国特色社会主义领导核心理论

一、单项选择题

1．中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。这是由()。

A.党的宗旨决定的

B.党的性质决定的

C.党的路线决定的

D.党纲党章规定的

2．判断一个政党是什么性质，主要看()。

A.它的理论和纲领究竟代表哪个阶级的利益

B.它由什么人领导

C.它的党员出身于哪个阶级

D.它的党员有没有财产、有多少财产

3．党的十九大对新时代党的建设，提出把()摆在首位。

A.政治建设

B.组织建设

C.作风建设

D.纪律建设

4．十八大指出，我党面临的四大危险是消极腐败、精神懈怠、脱离群众和()。

A.市场经济

B.改革开放

C.能力不足

D.骄傲自满

5．中国共产党的执政地位是()。

A.由党的执政能力决定的

B.由党的性质决定的

C.历史和人民的选择

D.由党的历史使命决定的

6．中国共产党的最大政治优势是()。


第十二章 中国特色社会主义领导核心理论

A.理论联系实际

B.实事求是

C.独立自主

D.密切联系群众

7．中国共产党执政后的最大危险是()。

A.放松思想工作

B.脱离群众

C.党政不分

D.组织涣散

8．加强党的建设的主线是()。

A.党的执政能力建设和先进性、纯洁性建设

B.党的思想建设和执政能力建设

C.党的先进性建设和组织建设

D.党的执政能力建设和反腐倡廉建设

9.中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务，其决定性因素是()。

A.中国共产党的性质

B.中国的基本国情

C.中国共产党的历史特点

D.中国共产党的历史使命

10．坚持马克思主义唯物史观的根本要求是()。

A.增强党的阶级基础

B.加强党的执政能力建设

C.立党为公，执政为民

D.坚持全心全意为人民服务

11．我们党区别于其他任何政党的一个显著标志是()。

A.实事求是

B.密切联系群众

C.独立自主

D.与时俱进

12．中国共产党是中国革命和建设的领导核心，这种地位是由()。

A.党的工人阶级先锋队的性质决定的

B.党的基本路线和基本方针决定的

C.党的为人民服务的宗旨决定的

D.党的纲领和章程决定的

13.在当代中国，坚持、加强中国共产党的领导是建设中国特色社会主义事业的()。

A.根本前提和保证

B.重要目标

C.重要任务

D.主要方面

14．全党必须牢记，()的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。

A.为什么人

B.执政宗旨

C.建党宗旨

D.权力来源

15.中国共产党自身建设的显著特点和特有优势是()。

A.把思想建设作为党的各项建设包括制度建设的基础

B.把制度建设作为党的各项建设的根本之道

C.把作风建设作为党的各项建设的基础

D.把思想建党与制度治党紧密结合

二、多项选择题

1．加强党的执政能力建设的两大历史课题是()。

A.不断壮大党的队伍

B.提高党的领导水平和执政能力

C.提高党的抵御风险、拒腐防变的能力

D.巩固党的领导地位

2．中国共产党在新世纪面临的三大历史任务是()。

A.推进现代化建设

B.完成祖国统一

C.维护世界和平与促进共同发展

D.实现全面小康

三、判断对错题

1.“两个先锋队”本质上完全一致，是一个统一的整体。

2．执政党的党风问题是关系党的生死存亡的问题。

3.在新时代，把党的建设作为一个新的伟大工程来抓，思想建设是首位。

4. 群众路线是中国共产党根本的政治路线和组织路线。

5.全面从严治党，基础在全面，关键在严，要害在治。

四、简答题

1．怎样理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?

2．为什么说要坚持党的领导必须改善党的领导？


参考答案

一、单项选择题

1.B

2.A

3.A

4.C

5.C

6.D

7.B

8.A

9.A

10.D

11.B

12.A

13.A

14.A

15.D

二、多项选择题

1.BC

2.ABC

三、判断对错题

1．正确

2．正确

3．错误

4．正确

5．正确

四、简答题

1．怎样理解党的领导是中国社会主义现代化建设的根本保证?

答案要点：第一，坚持中国现代化建设的正确方向，需要中国共产党的领导。

第二，维护国家统一、社会和谐稳定，需要中国共产党的领导。

第三，正确处理各种复杂的社会矛盾，把亿万人民团结凝聚起来，共同建设

美好未来，需要中国共产党的领导。

第四，应对复杂的国际环境的挑战，需要中国共产党的领导。

2．为什么说要坚持党的领导必须改善党的领导？

答案要点：第一，为适应国际环境的变化，必须改善党的领导。第二，当代

中国正处在历史性的伟大变革之中，新形势、新任务对我们党提出了新的要求。

第三，目前，我们党的实际状况同肩负领导社会主义现代化的光荣使命有许多不

相适应的地方。
